## 📅 2022년 12월 Fusion Worldwide Greensheet 마켓 리포트 전문

#### 스토리지 및 메모리 시장에 대한 수요 부진 지속

원가 절감의 기회가 있기는 하지만 메모리와 저장 장치 시장의 수요는 여전히 하향 곡선을 유지하고 있습니다. 추측에 따르면 메모리 시장의 이러한 추세가 2023년 2분기까지는 계속 될 수 있습니다.

많은 고객들이 배송을 취소하거나 지연시키고 있는 실정이지만 오픈 마켓의 공급은 여전히 안정되어 보입니다. 메모리 모듈의 공식 가격이 지난 3개월 간 8%~12% 지속적으로 하락하고 있는 반면 오픈 마켓의 가격은 변동이 심화되어 거의 매일 변하고 있습니다. 유통업체들은 제조업체로부터 대부분 연속 구매 형식으로 주문을 유지하여 가격 하락의 위험을 그나마 줄이고 있습니다.

저장 장치 시장의 경우 고객의 저장 장치 수요는 서버 저장 장치 수요보다 한참 줄었고, 벤더들이 공개한 자료에 따르면 노트북 저장 장치 수요가 급감했습니다. 그 결과 벤더들은 초과 재고를 처리하고 결국 손해 보는 거래를 하고 있는 실정입니다.

이외에도 Intel의 저용량 SSD 수요 역시 줄어들고 있으며, 대부분의 주문은 원가 절감 기회로 이루어지고 있습니다. 시장 가격은 15%~20%씩 점차 하락하고 있습니다. 내부 시스템이 Intel에서 Solidigm으로 옮겨가고 있기 때문에 시스템 자체의 구동이 중지되고 있어 앞으로 시장의 흐름이 잠정 지체될 전망입니다.

반면, 생산 중단된 Samsung PM883 시리즈는 수요가 갑작스레 급증하여 특정 용량에 한해 가격이 증가했습니다.

#### Nvidia의 신제품 RTX 4090 출시의 험난한 여정

RTX 4090에 대한 고객들의 초반 후기는 대부분 긍정적이었고 벤더들은 제조업체로부터 첫 번째 할당 제품을 즉시 구매했습니다. 후속 수요에 관해, 현재로선 확정된 납품이 없는 상태입니다. 현재 과열 문제로 인해 주문이 지체되고 있다는 추측성 뉴스가 돌고 있기 때문에 Nvidia가 문제를 파악하고 해결하는 과정에 있습니다.

초반에 RTX 4090에 대한 관심이 있었지만 이전 세대 RTX 3080과 3090, 특히 블로어 에디션에 대한 수요가 강한 편입니다. 이러한 제품들은 RTX 4090의 저가 버전이지만 제조업체들이 더이상 이 모델의 주문을 받지 않기 때문에 구하기가 어렵습니다. Nvidia가 높은 마진율 때문에 Hopper H100 GPU의 생산에 집중하고 있다는 소문이 도는 가운데 수요가 공급을 선회할 경우 RTX 4090의 가용성에도 영향을 미칠 전망입니다.

---

### 🔌 IC

#### 과잉 공급으로 생산을 줄이고 사업을 미루는 제조업체들

메모리 수요가 하락하면서 소비자와 제조업체 모두 불어난 재고를 떠안게 되었습니다. 2021년 4분기부터 시작한 소비자 전자 기기의 수요 하락세는 러시아와 우크라이나 사이의 전쟁, 팬데믹 영향, 물가 상승 등으로 잠깐 보합세를 보였습니다. 하지만 이런 요인들의 압력이 완화되면서 하락세가 다시 이어지고 있습니다.

이런 상황을 주시하고 있던 제조업체 일부는 DRAM과 NAND 플래시 생산 감축을 발표하고 나섰습니다. 제일 먼저 생산량을 줄이겠다고 공개한 기업은 Micron이며 NAND 생산량을 30%나 줄이겠다는 KIOXIA가 그 뒤를 이었습니다. DRAM에 비해 NAND 플래시의 시장 상황은 더욱 악화되어 주력 용량 웨이퍼의 평균 계약가가 현금 가격으로 떨어져 거의 손해를 보고 판매하는 셈입니다.

여기에 더해 자금 확보가 갈수록 어려워지고 수요 가시성은 나아질 기미가 보이지 않자 메모리 제조업체들은 신규 생산으로의 전환을 내년으로 연기하고 있습니다. 대신 수익을 확보하기 위해 주력 제품에 집중하는 모양새입니다. KIOXIA와 Micron은 176단 및 112단 제품에 전념한다는 계획입니다.

현재 공급이 넘치는 시장을 고려할 때 DRAM 보급률이 예상했던 11.6%에서 10% 이하로 하락할 전망입니다. 또한 NAND 플래시 영역의 비율은 10.1%에서 5.6%로 감소할 것입니다. 따라서 가격 하락세의 속도가 늦춰질 것으로 예상되고 2023년에는 재고에 대한 압박이 약화되고 생산 감축에 따라 과잉 공급이 제한될 것으로 예상됩니다.

#### 자동차 센서 규제로 제조업체의 변동성 조성

공급 문제 및 관리 절차가 엄격해짐에 따라 중개업체와의 자동차 센서 거래에 대한 규제가 적용됩니다. 예를 들어 일부 유통업체들은 최종 고객이 누구인지 철저히 알아야 하며, 최종 사용자가 아닌 다른 고객에게 판매하려면 허가서가 필요합니다. 이런 상황은 수요에 비해 한참 뒤쳐진 현재의 공급 사태를 개선시키지 못했습니다. 현재 모든 센서의 표준 리드 타임이 52주가 넘어섰습니다.

두 개 범주의 자동차 센서를 생산하고 있는 Analog Devices는 자사의 공급에 심각한 영향을 경험했습니다. 첫 번째 범주인 MEMS 안전 및 보안 센서에는 충돌 감지, 보안 및 안정성 제어를 위한 가속도계와 자이로스코프가 포함됩니다. 두 번째 범주는 자율 주행 차량 인식 센서 및 내비게이션입니다. 가속도계와 자이로스코프 대부분은 필리핀 공장에서 조립 및 테스트하고 있으며, 현재 ADXL1/2/3 xxx와 같은 주요 제품 시리즈의 경우 리드 타임이 26~52주입니다. 최고 인기 시리즈인 ADXL312, ADXL362, ADXL345는 리드 타임이 최대 90주나 걸립니다.

반면 STMicro의 경우 꾸준히 상황이 개선되고 있지만 공급과 리드 타임이 안정기에 접어들지는 않았으며, 고도로 제한된 할당량에 한해 50주 이상이 소요됩니다. STM의 MCU 시리즈와 M4와 M7은 여전히 높은 가격 수준을 유지하고 있으며 웨이퍼 공급 부족이 발생한 초기부터 일어난 공급 부족이 게속되고 있습니다.

M0와 M3 시리즈는 이제 막 안정화에 접어들었으며 공급 역시 지난 3주 동안 개선된 바 있습니다. 공통 부품 시장 역시 과열이 한풀 꺽이며 안정화되기 시작했습니다. OEM과 EMS 고객들이 재고를 시장에 풀면서 가격은 현저히 개선되었습니다. 이는 4분기 수요의 수치가 줄어들고 제조업체들이 할당량 전량을 납품한 결과입니다. 특히 STM32 시리즈의 가격이 많이 개선되었습니다.

이외에도 파운드리의 생산량 축소 여파로 향후 몇달 내에 STM8 시리즈 역시 영향을 받을 전망입니다.

#### Bosch와 Murata, 시장 대응력 개선을 위해 사업모델 전환 계획 추진

MEMs 기술의 선두 업체 Bosch는 믿을 수 있고 경제적인 소형 부품의 대명사로 성장했습니다. Bosch의 이런 부품은 전 세계 주요 자동차 관련 기업들에게는 없어서는 안될 부품입니다. 하지만 수요가 늘자 리드 타임 역시 연장되어 현재는 26주나 걸립니다. Bosch는 고객의 확장된 니즈를 충족하고자 다음과 같은 애플리케이션에 집중하고 있습니다.

Bosch 기압계 압력 센서 SMP58xx
MPN SMUxxx가 포함된 고도로 자동화된 드라이빙 시스템
유효한 서스펜션 시스템 SMAxxx
차량 컴포트 시스템(가속 센서 SMA13x 및 각속도 센서 SMG13x 및 통합 관성 센서 SMI23x 포함)
Murata 역시 현재 수급 상황에 더 탄력적으로 대응하고자 생산과 공급망에 변화를 주고 있습니다. 미국과 중국이 발빠르게 분리되는 상황에 대처하고자 Murata는 두 시장에 나란히 제품을 공급하고자 공급망을 복제하고 있습니다. 현재 Murata는 중국과 일본에 주요 생산 시설을 보유하고 있지만 새롭게 태국과 베트남에 신규 생산 시설의 구축을 모색하고 있습니다. 뿐만 아니라 인도의 생산 시설도 늘리고 있습니다.

나아가 중국은 Murata가 다양한 희귀 금속을 가져오는 주요 자원국 중 하나입니다. Murata는 이런 종류의 자원을 유연하게 확보하기 위해 공급업체 풀을 확장하고 있습니다. 그러나 자원 자체가 희귀 금속이기 때문에 중국의 자원에 대한 의존도를 없애기란 쉽지 않으며, 그러한 파트너십을 구축하는 데 어려움이 있습니다.

미국 수출 규제의 효과를 정확하게 가늠하는 것은 불가능하지만, Murata는 새로운 제조업체 트렌드로 부상할 수 있을 것으로 보입니다.

---

### 💻 CPU

#### PC 시장, 중국 11.11 광군절 특가 전략에도 여전히 강세

더블 11 행사로도 알려진 11월 11일 중국의 “광군절”을 맞아 AMD는 Ryzen 7000 시리즈에 대해 새롭고 개선된 가격을 책정했습니다. Intel의 Gen Raptor Lake 할인과 직접 경쟁하기 위해 가격 인하는 23%~27%대에서 이루어졌습니다. 12세대 Alder Lake와 13세대 Raptor Lake의 판매량은 10세대 Comet Lake와 같은 이전 세대에 한참 못미치고 있습니다.

이 같은 원가 절감의 기회에도 불구하고 올해 더블 11 행사의 총 수요는 PC 수요의 지속적인 하향세와 맞물려 작년에 비해 더 낮았습니다. 이런 수요 약세에 부합하여 유통업체는 공급 과잉을 피하기 위해 자신들의 Intel 예상치에 버퍼 재고를 추가하지 않았습니다.

수요 감소는 공장에서 과잉 재고가 흘러들어 오픈 마켓에도 영향을 줍니다. 특히 Intel 이더넷 칩셋의 경우 공급이 더 쉬워짐에 따라 오픈 마켓 가격이 직접 가격과 일치합니다. 일각에서는 2023년 하반기까지 공급 과잉이 지속될 것이라는 소문이 일고 있습니다. 현재 원가 절감 기회는 무궁무진합니다.

최근의 시장 상황이 지속되거나 악화될 경우 인플레이션 증가세와 맞물려 영향을 받는 제조업체 및 OEM의 경우 해고, 고용 동결 또는 임금 삭감 등이 발생할 전망입니다.

#### Intel과 AMD의 원가 절감 기회, 곧 없어질 수도 수도

경쟁업체의 생산량이 낮다는 소문에 따라 Intel의 Sapphire Rapid Xeon CPU 출시가 현재 2023년 1분기로 연기되었다고 알려졌으며, AMD는 4세대 EPYC Genoa를 이미 출시했습니다. Sapphire Lake가 출시되고 나면 이전 세대의 모든 특가제가 끝날 것이라는 업계 소문이 돌고 있는데, 이는 Intel이 신규 디자인으로 재빠르게 이전할 때마다 취하는 조치이기 때문입니다.

AMD Zen 3 EPYC Milan에서 AMD Zen 4 EPYC Genoa로 전환할 때는 마더보드도 교체해야 하는데, 이는 하휘 호환이 아니기 때문입니다. Intel Sapphire Rapid에도 같은 원리가 적용됩니다. 현재 Ice Lake 63XX와 83XX 시리즈와 같은 Intel Ice Lake CPU의 도입율은 몇달 전에 비해 상승하고 있습니다. Intel에서 가격을 이미 조정했음에도 수요가 낮아 주문가는 대부분 협상이 가능합니다.

AMD 역시 곧 Milan 시리즈의 가격을 올릴 계획입니다. 정확한 가격 상승치는 미정이지만, 고객들은 AMD EPYC Milan CPU와 Intel Cascade Lake, Ice Lake 시리즈를 지금 구매하도록 권장 받고 있으며,  원가 절감의 기회는 여전히 남아 있는 상태입니다.